# 第1章 MySQL架构与历史

Mysql最重要、最与众不同的是它的存储引擎架构，这种架构的设计将查询处理（Query Processing）及其他系统任务（Server Task）和数据的存储/提取相分离。这种处理和存储分离的设计可以在使用时根据性能、特性，以及其他需求来选择数据存储的方式。

## 1.1 MySQL逻辑架构

最上层的服务并不是Mysql独有的，大多数基于网络的客户端、服务器的工具或者服务都有类似的架构。比如链接处理、授权认证、安全等等。

第二层架构是Mysql比较有意思的部分。大多是Mysql的核心服务都在这一层，包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数（例如，日期、时间、数学和加密函数），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现：存储过程、触发器、视图等。

第三层包含了存储引擎。存储引擎负责Mysql中数据的存储和提取。和GNU/Linux下的各种文件系统一样，每个存储引擎都有它的优势和劣势。服务器通过API与存储引擎进行通信。这些接口屏蔽了不同存储引擎之间的差异，使得这些差异对上层的查询过程透明。存储引擎API包含几十个底层函数，用于执行诸如“开始一个事务”或者“根据主键提取一行记录”等操作。但存储引擎不会去解析SQL，不同存储引擎之间也不会相互通信，而只是简单地响应上层服务器的请求。

### 1.1.1 连接管理与安全性

每个客户端连接购汇在服务器进程中拥有一个线程，这个链接的查询指挥在这个单独的线程中执行，该线程只能轮流在某个CPU核心或者CPU中运行。服务器会负责缓存线程因此不需要为每一个新建的链接创建或者销毁线程。

当客户端（应用）链接到MySql服务器时，服务器需要对其进行认证。认证基于用户名、原始主机信息和密码。如果使用了安全套接字（SSL）的方式连接，还可以使用X.509证书认证。一旦客户端连接成功，服务器会继续验证该客户端是否具有执行某个特定查询的权限（例如，是否允许客户端对world数据库的Country表执行Select语句）。

### 1.1.2 优化与执行

Mysql会解析查询，并创建内部数据结构（解析树），然后对其进行各种优化，包括重写查询、决定表的读取顺序，以及选择合适的索引等。用户可以通过特殊的关键字提示（hint）优化器，影响他的决策过程。也可以请求优化器解释（explain）优化过程的各个因素，使用户可以知道服务器是如何进行优化决策的，并提供一个参考基准，便于用户重构查询和schema、修改相关配置，使应用尽可能高效运行。第6章我们将讨论更多优化器的细节。

优化器并不关心表使用的是什么存储引擎，但存储引擎对于优化查询是由影响的。优化器会请求存储引擎提供容量或某个具体操作的开销信息，以及表数据的统计信息等。例如，某些存储引擎的某种索引，可能对一些特定的查询有优化。关于索引与schema的优化，请参见第4章和第5章。

对于Select语句，在解析查询之前服务器会先检查查询缓存（Query Cache），如果能够在其中找到对应的查询，服务器就不必再执行查询解析、优化和执行的整个过程，而是直接返回查询缓存中的结果集。第7章详细讨论了相关内容。

## 1.2 并发控制

无论何时，只要有多个查询需要在同一时刻修改数据，都会产生并发控制的问题。本章的目的是讨论Mysql在两个层面的并发控制：服务器层与存储引擎层。

### 1.2.1 读写锁

在处理并发读或者写时，可以通过实现一个由两种类型的锁组成的锁系统来解决问题。这两种类型的锁通常被称为共享锁（shared lock）和排他锁（exclusive lock），也叫读锁（read lock）和写锁（write lock）。

这里先不讨论锁的具体实现，描述一下锁的概念如下：读锁是共享的，或者说是相互不阻塞的。多个客户在同一时刻可以同时读取同一个资源，而互不干扰。写锁则是排他的，能确保在给定的时间里，只有一个用户能执行写入，并防止其他用户读取正在写入的同一资源。

### 1.2.2 锁粒度

一种提供共享资源并发性的方式就是让锁定对象更有选择性。尽量只锁定需要修改的那部分数据，而不是所有的资源。更理想的方式是，只对会修改的数据片进行精确的锁定。任何时候，在给定的资源上，锁定的数据量越小，则系统的并发晨读越高，只要相互之间不发生冲突即可。



- **表锁（table lock）**

  表锁是MySQL中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。表锁非常类似于前文描述的邮箱加密机制：它会锁定整张表。一个用户在对表进行写操作（插入、删除、更新等）前，需要鲜活的写锁，这回阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时，其他读取的用户才能获得读锁，读锁之间是不相互阻塞的。

  尽管存储引擎可以管理自己的锁，Mysql本身还是会使用各种有效的表锁来实现不同的目的。例如，服务器会为诸如`ALTER TABLE`之类的语句使用表锁，而忽略存储引擎的锁机制。

- **行级锁（row lock）**

  行级锁可以最大程度的支持并发处理（同时也带来了最大的锁开销）。众所周知，在InnoDB和XtraDB，以及其他一些存储引擎中实现了行级锁。行级锁只能在存储引擎层实现，而Mysql服务器层（如有必要，请回顾前文的逻辑架构图）没有实现。服务器层完全不了解存储引擎中的所实现。在本章的后续内容以及全书中，所有的存储引擎都以自己的方式显现了锁机制。

## 1.3 事务

事务就是一组原子性的SQL查询，护着说一个独立的工作单元。如果数据库引擎能够成功地对数据库应用该组的查询的全部语句，那么就执行该组查询。如果其中有任何一条语句因为崩溃或其他原因无法执行，那么所有的语句都不会执行，也就是说，事务内的语句，要么全部执行成功，要么全部执行失败。

**ACID四大性质：**

- 原子性（atomicity）

  一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对一一个事务来说，不可能只执行其中的一部分操作，这就是事务的原子性。

- 一致性（consistency）

  数据库总是从一个一致性的状态切换到另一个一致性的状态。在前面的例子中，一致性确保了，即使在执行第三、四条语句之间时系统崩溃，支票账户中也不会损失200美元，因为事务最终没有提交，所以事务中所做的修改也不会保存到数据库中。

- 隔离性（isolation）

  通常来说一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。在前面的例子中，当执行完第三条语句、第四条语句还未开始时，此时有另外一个账户汇总程序开始运行，则其看到的支票账户的余额并没有减去200美元。后面我们讨论隔离级别（Isolation level）的时候，会发现为什么我们要说“通常来说”是不可见的。

- 持久性（durability）

  一旦事务提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库中。此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。持久性是个有点模糊的概念，因为实际上持久性也分很多不同的级别。有些持久性策略能够提供非常强的安全保障，而有些则未必。而且不可能做到100%的持久性保证策略（如果数据库本身就能做到真正的持久性，那么备份又怎么能增加持久性呢？）。在后面的一些章节中，我们会继续讨论Mysql中持久性的真正含义。

### 1.3.1 隔离级别

在SQL标准中定义了四种隔离级别，每一种级别都规定了一个事务中所做的修改没在那些事务内和事务间是可见的，哪些是不可见的。较低级别的隔离通常可以执行更高的并发，系统的开销也更低。

- READ UNCOMMITTED（未提交读）

  在READ UNCOMMITTED级别，事务的修改，即使没有提交，对其他事务也都是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也被称为藏独（Dirty Read）。这个级别会导致很多问题，从性能上来说，RED UNCOMMITTED 不会比其他的级别好太多，但缺乏其他级别的很多好处，除非真的非常有必要的理由，在实际应用中一般很少使用。

- READ COMMITTED（提交读）

  大多数的数据库系统的默认隔离级别都是READ COMMITTED（但MYSQL不是）。READ COMMITTED满足前面提到的隔离性的简单定义：一个事务开始时，只能“看见”已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始知道提交之前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。这个级别有时候也叫做不可重复读（nonrepeatable read），因为两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果。

- REPEATABLE READ（可重复读）

  REPEATABLE READ解决了脏读的问题。该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果时一致的。但是理论上，可重复读隔离级别还是无法解决另外一个幻读（Phantom Read）的问题。所谓幻读，指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，另外一个事务又在该范围内插入了新的记录，当之前的事务再次读取该范围内的记录时，会产生幻行（Phantom Row）。InnoDB和XtraDB存储引擎通过多版本并发控制（MVCC，Multiversion Concurrency Control）解决了幻读的问题。本章稍后会做进一步讨论。

  可重复读时Mysql的默认事务隔离级别

- SERIALIZABLE（可串行化）

  SERIALIZABLE是最高的隔离级别。它通过强制事务串行执行，避免了前面说的幻读的问题。简单来说，SERIALIZABLE会读取的每一行数据都会加锁，所以可能导致大量的超时和锁争用的问题。

### 1.3.2死锁

死锁是指两个或多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶行循环的现象。当多个事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能会产生死锁。多个事务同时锁定同一个资源时，也会产生死锁。

为了解决这种问题，数据库系统时间了各种死锁检测和死锁超时机制。越复杂的系统，比如InnoDB存储引擎，越能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。这种解决方式很有效，否则死锁会导致出现非常慢的查询。还有一个解决方式，就是当查询到时间达到锁等待超时的设定过后放弃锁请求，这种方式通常来说不太好。InnoDB目前处理死锁的方法是 ，将持有最少行级排它锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法）。

死锁发生以后，只有部分或者完全回滚其中一个事务，才能打破死锁。对于事务性的系统这是无法避免的，所以应用程序在设计时必须考虑如何处理死锁。大多数情况下只需要重新执行因死锁回滚的事务即可。

### 1.3.3 事务日志

事务日志可以帮助提高事务的效率。使用事务日志，存储引擎在修改表的数据时只需要修改其内存拷贝，再把该修改行为记录到持久在硬盘。事务日志采用的是追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序I/O，而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快得多。事务日志持久化后，我们通常称之为预写式日志（Write0Ahead Logging），修改数据需要写两次磁盘。

如果数据的修改已经记录到事务日志并持久化，但数据本身还没有写回磁盘，此时系统崩溃，存储引擎在重启时能够自动恢复这部分修改的数据。具体的回复方式视存储引擎而定。

### 1.3.4 Mysql中的事务

- 自动提交（AUTOCOMMIT）

  Mysql默认采用自动提交(AUTOCOMMIT)模式。也就是说，如果不是显式的开始一个事务，则每个查询都被仿作一个事务执行提交操作。在当前连接中，可以通过设置AUTOCOMMIT变量来启用或者禁用自动提交模式。

  修改AUTOCOMMIT对非事务型的表，比如MyISAM或者内存表，不会有任何影响。对这类表来说，没有COMMIT或者ROLLBACK的概念。

- 在事务中混合使用存储引擎

  Mysql服务器层部管理事务，事务是由下层的存储引擎实现的。所以在同一食物中，使用多种存储引擎是不可靠的。

  混合使用存储引擎的事务需要回滚，非实物型的表上的变更就无法撤销，这回导致数据库处于不一致的状态，这种情况很难修复，事务的最终结果将无法确定，所以为每张表选择合适的存储引擎非常重要。

- 隐式和显式锁定

  InnoDB采用的是两阶段锁定协议（tow-phase locking protocol）。在事务执行过程中，随时都可以执行锁定，锁只有在执行COMMIT 或者 ROLLBACK 的时候才会释放，并且所有的锁是在同一时刻被释放。前面描述的锁定都是隐式锁定，InnoDB会根据隔离级别在需要的时候自动加锁。

  另外，InnoDB也支持通过特定的语句进行显式锁定，这些语句不数据SQL规范：

  - SELECT ... LOCK IN SHARE MODE
  - SELECT ... FOR UPDATE

  Mysql也支持LOCK TABLES 和 UNLOCK TABLES 语句，这是在服务器层实现的，和存储引擎无关。它们有自己的用途，但并不能代替事务处理。如果应用需要用到事务，还是应该选择事务型存储引擎。

  经常可以发现，应用已经将表从MyISAM转换到InnoDB，但还是显式地使用LOCK TABLES语句，这不但没有必要，还会严重影响性能，实际上InnoDB的行级锁工作得更好。

  ## 1.4 多版本并发控制

  Mysql的大多数事务型存储引擎实现的都不是简单的行级锁。基于提升并发性能的考虑，他们一般都同时实现了多版本并发控制（MVCC）。不仅是Mysql，包括Oracle、postgreSQL等其他数据库系统也都实现了MVCC，但各自实现的机制不尽相同，应为MVCC没有一个统一的实现标准。

  MVCC的是实现，是通过保存数据在某个时间点的快照来实现的。也就是说，不管需要执行多长时间，每个事务看到的数据都是一致的。根据事务开始的时间不同，每个事务对同一张表，同一时刻看到的数据可能是不一样的。如果之前没有这方面的概念，这句话听起来就有点迷惑。熟悉以后会发现这句话其实还是很容易理解的。

  前面说到不同存储引擎的MVCC是现实不同的，典型的有乐观（optimistic）并发控制和悲观（pessimistic）并发控制。下面我们通过InnoDB的简化版行为来说明MVCC是如何工作的。

  InnoDB的MVCC，是通过在每行记录后面保存两个隐层的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存了行的过期时间（或删除时间）。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号（system version number）。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的行记录版本号进行比较。下面看一下在REPEATABLE READ 隔离级别下，MVCC具体是如何操作的。

  - **SELECT**

    InnDB会根据一下两个条件检查每行记录：

    - InnoDB之查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，要么是哎事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入后者修改过的。
    - 行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。
    - 只有符合上述两个条件的记录，才能返回作为查询结果。

  - **INSERT**

    InnoDB 为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

  - **DELETE**

    InnoDB 为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

  - **UPDATE**

    InnoDB为插入一行新纪录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。

  保存这两个额外的系统版本号，使大多数读操作都可以不用加锁。这样设计使得读数据操作很简单，性能很好，并且也能保证只会读取到符合标准的行。不足之处是每行记录都需要额外的存储空间，需要做更多的行检查工作，以及一些额外的维护工作。

  MVCC只在REPEATABLE READ和READ COMMITTED这两个隔离级别下工作。其他两个隔离级别都和MVCC不兼容，因为READ UNCOMMITTED总是读取罪行的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行。而SERIALIZABLE则会对所有读取的行都加锁。

  ## 1.5 MYSQL的存储引擎

  在文件系统中，Mysql将每个数据库（也可以称为schema）保存为数据目录下的一个子目录。创建表时，Mysql会在数据库子目录下创建一个和表同名的`.frm`文件保存表的定义。例如创建一个名为MyTAble的表，Mysql会在`MyTable.frm`文件中保存该表的定有。因为Mysql使用文件系统的目录和文件来保存数据库的表的定义，大小写敏感性和具体的平台密切相关。在Windows中，大小写是不铭感的；而在类Unix中则是铭感的。不同的存储引擎保存数据和索引的方式是不同的，但表的定义则是在Mysql服务层同一处理的。

  可以使用SHOW TABLE STATUS 命令（在Mysql5.0以后的版本中，也可以查询INFOMATION_SCHEMA中对应的表）显式表的相关信息。

  简单介绍一下每一行的含义：

  - Name

    表名

  - Engine

    表的存储引擎类型，在旧版本中，该列的名字叫Type，而不是Engine。

  - Row_format

    行的格式。对于MyISAM表，可选的值为Dynamic、fixed或者Compressed。Dynamic的行长度是可变的，一般包含可变长度的字段，如VARCHAR或BLOB。Fixed的行长度则是固定的，只包含固定长度的列，如CHAR和INTEGER。Compressed的行则只在压缩表中存在，请参考第19页的“MyISAM压缩表”一节。

  - Rows

    表中的行数。对于MyISAM和其他一些存储引擎，该值是精确的，但对于InnoDB，该值是估计值。

  - Avg_row_length

    平均每行包含的字节数

  - Data_length

    表数据的大小（以字节为单位）

  - Max_data_length

    表数据的最大容量，改制和存储引擎有关。

  - Index_length

    索引的大小（以字节为单位）

  - Data_free

    对于MyISAM表，标识已分配但目前没有使用的空间。这部分空间包括了之前删除的行，以及后续可以被INSERT利用到的空间

  - Auto_increment

    下一个AUTO_INCREMENT的值

  - Create_time

    表的创建时间。

  - Update_time

    表数据的最后修改时间。

  - Check_time

    使用CHECK TABLE命令或者`myisamchk`工具最后一次检查表的时间

  - Collation

    表的默认字符集和字符列排序规则。

  - Checksum

    如果启用，保存的是整个表的实时检验和。

  - Create_options

    创建表时指定的其他选项。

  - Comment

    该列包含了一些其他的额外信息。对于MyISAM表，保存的时表在创建时带的注释。对于InnoDB表，则保存的是InnoDB表空间的剩余空间信息。如果时一个视图，则该列包含“VIEW”的文本字样。

### 1.5.1InnoDB存储引擎

InnoDB时Mysql的默认事务型引擎，也是最重要、使用最广泛的存储引擎。他被设计用来处理大量的短期（short-lived）事务，短期事务大部分情况时正常提交的，很少会被回滚。InnoDB的性能和自动崩溃恢复特性，使得他在非事务型存储引擎的需求中也很流行。除非有非常特别的原因需要使用其他的存储引擎，否则应该有限考虑InnoDB引擎。

**InnoDB概览**

InnoDB的数据存储在表空间（tablespace）中，表空间是由InnoDB管理的一个黑盒子，有一系列数据文件组成，在Mysql4.1以后的版本中，InnoDB可以将每个表的数据和索引存放在单独的文件中。InnoDB也可以使用裸设备作为表空间的存储介质，但现代的文件系统使得裸设备不再是必要的选择。

InnoDB采用MVCC来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。其默认级别时REPEATABLE READ(可重复都)。并且通过间隙锁（next-key locking）策略防止幻读的出现。间隙锁使得InnoDB不仅仅锁定查询涉及的行，还会对索引中的间隙进行锁定，以防止幻影行的插入。

InnoDB表是基于聚簇索引建立的，我们会在后面的章节详细讨论聚簇索引。InnoDB的索引结构和Mysql的其他存储引擎有很大的不同，聚簇索引对主键查询有很高的性能。不过他的二级索引（secondary index，非主键索引）中必须包含主键列，所以如果主键列很大的话，其他的所有索引都会很大。因此，若表上的索引较多的话，主键应当尽可能的小。InnoDB的存储格式是平台独立的，也就是说可以将数据和索引文件从Intel平台复制到PowerPC或者Sun SPARC平台。

INnoDB内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读，能够自动在内存中创建hash索引以加速读操作的自适应哈希索引（adaptive hash index），以及讷讷狗加速插入操作的插入缓冲区（insert buffer）等。本书后面将更详细的讨论这些内容。

InnoDB的行为是非常复杂的，不容易理解。如果使用了InnoDB引擎，笔者强烈建议阅读官方手册中的“InnoDB事务模型和锁”一节。如果应用程序基于InnoDB构建，则事先了解一下InnoDB的MVCC架构带来的一些微妙和细节之处是非常有比较的。存储引擎要为所有用户甚至包括修改数据的用户维持一致性的视图，是非常复杂的工作。

作为事务型的存储引擎，InnoDB通过一些机制和同居支持真正的热备份，Oracle提供的Mysql Enterprise Backup、percona提供的开源的XtraBackup都可以做到这一点。Mysql的其他存储引擎不支持热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

### 1.5.2 MyISAM存储引擎

在Mysql5.1及之前的版本，MyISAM是默认的存储引擎。MyISAM提供了大量的特性，包括全文索引、压缩、空间函数（GIS）等，但MyISAM不支持事务和行级锁，而且有一个毫无疑问的缺陷就是崩溃后无法安全恢复。正是由于MyISAM引擎的缘故，即使Mysql支持事务已经很长时间了，在很多人的内年中MYsql还是非事务型的数据库。尽管MyISAM引擎不支持事务、不支持崩溃后的安全恢复，但他绝不是一无是处的。对于只读的数据，或者表比较小、可以忍受修复（repair）操作，则依然可以继续使用MyISAM（但请不要默认使用MyISAM，而是应当默认使用InnoDB）。

**存储**

MyISAM会将表存储在两个文件中：数据文件和索引文件，分别以`.MYD`和`.MYI`为扩展名。MyISAM表可以包含动态或者静态（长度固定的行）。Mysql会根据表的定义来决定采用何种行格式。MyISAM表可以存储行记录数，一般受限于可用的磁盘空间，或者操作系统中的单个文件的最大尺寸。

在Mysql 5.0中，MyISAM表如果是边长行，则默认配置只能处理256TB的数据，因为只想数据记录的指针长度是6个字节。而在更早的版本中，指针长度默认是4字节，所以只能处理4GB的数据。而所有的Mysql版本都支持8字节的指针。要改变MyISAM表指针的长度（调高或者调低），可以通过修改表的MAX_ROWS 和 AVG_ROW_LENGTH选项的值来实现，两者线程就是表可能达到的最大大小。修改这两个参数会导致重建整个表和表的所有索引，这可能需要很长的时间才能完成。

**MYISAM特性**

作为MySQL最早的存储引擎之一，MyISAM有一些已经开发出来很多年的特性，可以满足用户的实际需求。

- 加锁与并发

  MyISAM对整张表加锁，而不是针对行。读取时会对需要督导的所有表加共享锁，写入时则对表价排它锁。但是在表有读取查询的同时，也可以往表中插入新的记录（这被称为并发插入，CONCURRENT INSERT）。

- 修复

  对于MyISAM表，MySQL可以手工或者自动执行检查和修复操作，但这里说的修复和事务恢复以及崩溃恢复是不同的的概念。执行表的修复可能导致一些数据丢失，而且修复操作是非常慢的。可以通过`CHECK TABLE mytable` 检查表的错误，吴国有错误可以通过执行`REPAIR TABLE mytable`进行修复。

- 索引特性

  对于MyISAM表，即使是BLOB和TEXT等长字段，也可以基于其前500个字符创建索引。MyISAM也支持全文索引，这是一种基于分词创建的索引，可以支持复杂的查询。

- 延迟更新索引键（Delayed Key Write）

  创建MyISAM表的时候，如果指定了DELAY_KEY_WRITE选项，在每次修改执行完成时，不会立刻将修改的索引数据写入磁盘，而是会写到内存中的键缓冲区（in-memory key buffer），只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应的索引块写入到磁盘。这种方式可以极大的提升写入性能，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。延迟更新索引键的特性，可以在全局设置，也可以为单个表设置。

**MyISAM压缩表**

如果表在创建并导入数据后，不会再进行修改操作，那么这样的表或许适合采用MyISAM压缩表。可以使用`myisampack`对MyISAM表进行压缩（也叫打包pack）。压缩表时不能进行修改的（除非先将表接触压缩，修改数据，然后再次压缩）。压缩表可以极大的减少磁盘空间的占用，因此也可以减少磁盘I/O，从而提升查询性能。压缩表也支持索引，但索引也是只读的。

以现在的硬件能力，对于大多数应用场景，读取压缩表数据时的解压带来的开销影响并不大，而减少I/O带来的好处则要大得多。压缩时表中的记录时独立压缩的，所以读取单行的时候不需要去解压整个表（甚至也不解压行所在的整个页面）。

**MyISAM性能**

MyISAM引擎设计简单，数据以紧密格式存储，所以在某些场景下的性能很好。MyISAM有一些服务器级别的性能扩展限制，比如对索引键缓冲区（key cache）的Mutex锁，MariaDB基于段（segment）的索引键缓冲区机制来避免该问题。但MyISAM最典型的性能问题还是表锁的问题，如果你发现所有的查询都长期处于“Locked”状态，那么毫无疑问表锁就是罪魁祸首。

### 1.5.3 Mysql内建的其他存储引擎

Mysql还有一些有特殊用途的存储引擎。在新版本中，有些可能因为一些原因已经不再支持；另外还有些会继续支持，但时需要明确的启用后才能使用。

- Archive引擎

  ARchive存储引擎只支持INSERT和SELECT操作，在MySQL 5.1之前也不支持索引。Archive引擎会缓存所有的写并利用zlib对插入的行进行压缩，所以比MyISAM表的磁盘I/O更少。但是每次SELECT查询都需要执行全表扫描。所以Archive表适合日志和数据采集类应用，这些应用做数据分析时往往需要全表扫描。或者在一些需要更快的INSERT操作的场合下也可以使用。

- Blackhole引擎

  Blackhole引擎没有实现任何的存储机制，他会丢弃所有插入的数据，不做任何保存。但是服务器会记录Blackhole表的日志，所以可以用于复制数据到悲苦，或者只是简单的记录到日志。

- CSV引擎

  CSV引擎可以将普通的CSV文件（逗号分隔值的文件）作为MySQL的表来处理，但这种表不支持索引。CSV引擎可以在数据库运行时拷入或者拷出文件。

- Federated引擎

  Federated引擎时访问其他Mysql服务器的一个代理，他会创建一个到远程Mysql服务器的客户端连接，并将查询传输到远程服务器执行，然后提取或者发送需要的数据。

- Memory引擎

  如果需要快速的访问数据，并且这些数据不会被修改，重启以后丢失也没有关系，那么使用Memory表（ 以前也叫做HEAP表）时非常有用的。Memory表至少比MyISAM表要快一个数量级，因为所有的数据都保存在内存中，不需要进行磁盘I/O。Memory表的结构在重启以后还会保留，但数据会丢失。

  Memory表在很多场景可以发挥很好的作用：

  - 用于查找（lookup）或者映射（mapping）表，例如将邮编和洲名映射的表。
  - 用于缓存周期性聚合数据（periodically aggregated data）的结果。
  - 用于保存数据分析中产生的中间数据。

  Memory表支持Hash索引，因此查找操作非常快。虽然Memory表的速度非常快，但还是无法取代传统的基于磁盘的表。Memory表时表级锁，因此并发写入的性能较低。他不支持BLOB或TEXT类型的列，并且每行的长度是固定的，所以即使指定了VARCHAR列，实际存储时也会转换长CHAR，这可能导致部分内存的浪费（其中一些限制在Percona版本已经解决）。

- Merge引擎

  Merge引擎是MyISAM引擎的一个变种。Merge表是由多个MyISAM表合并而来的虚拟表。

- NDB集群引擎

  2003年，当时的Mysql AB公司从索尼爱立信公司收购了NDB数据库，然后开发了NDB集群存储引擎，作为SQL和NDB原生协议之间的接口。MySQL服务器、NDB集群存储引擎，以及分布式的、share-nothing的、容灾的、高可用的NDB数据库的组合，被称为MySQL集群（MySQL Cluster）。

### 1.5.4第三方存储引擎

略 P22

### 15.5 选择合适的引擎

这么多存储引擎，我们怎么选择？大部分情况下，InnoDB都是正确的选择，所以Oracle在Mysql 5.5 版本时终于将InnoDB作为默认的存储引擎了。对于如何选择存储引擎，可以简单的归纳为一句话：“吹飞需要用到某些InnoDB不具备的特性，并且没有其他办法可以代替，否则都应该有限选择InnoDB引擎”。例如，如果要用到全文索引，建议优先考虑InnoDB加上sphinx的组合，而不是使用支持全文索引的MyISAM。当然，如果不需要用到InnoDB的特性，同时其他引擎的特性能够更好的满足需求，也可以考虑一下其他存储引擎。举个例子，如果不在乎可扩展能力和并发能力，也不在乎崩溃后的数据丢失问题，却对InnoDB的空间占用过多敏感，这种场合下选择MyISAM就比较合适。

除非万不得已，否则建议不要混合使用多种存储引擎，否则可能带来一系列复杂的问题，以及一些潜在的bug和边界问题。如果应用需要不同的存储引擎，请先考虑一下几个因素：

- 事务

  如果应用需要事务支持，那么InnoDB（或者XtraDB）是目前足以稳定并且经过验证的选择。如果不需要事务，并且主要是SELECT和INSERRT操作，那么MyISAM是不错的选择。一般日志型的应用比较符合这一特性

- 备份

  备份的需求也会影响存储引擎的选择。如果可以定期地关闭服务器来执行备份，那么备份的因素可以忽略。

- 崩溃恢复

  数据量比较大的时候，系统崩溃后如何快速的恢复时一个需要考虑的问题。

- 特有特性

  最后，有一些应用可能以来一些存储引擎锁独有的特性或者优化，比如很多应用以来聚簇索引的优化。

**日志型应用**

假设你需要实时地记录一台中心电话交换机的没一通电话的日志到MySQL中，或者通过Apache的mod_log_sql模块将网站的所有访问信息直接记录到表中。这一类应用的插入速度有很高的要求，数据库不能成为瓶颈。MyISAM或者Archive存储引擎对这类应用比较合适，因为他们开销低，而且插入速度非常快。

**只读或者大部分情况只读的表**

有些表的数据用于编制类目或者分列清单（如工作岗位、竞拍、不动产等），这中应用场景时典型的都多写少的业务。如果不介意MyISAM的崩溃恢复问题，选用MyISAM引擎时合适的。不过不要低估崩溃恢复问题的重要性，有些存储引擎不会保证将数据安全的写到磁盘中，而许多用户实际上并不清楚这样有多大的风险（MyISAM只将数据写道内存中，然后等待操作系统定期将数据刷到磁盘上）。

**订单处理**

如果设计订单处理，那么支持事务就是必要选项。版完成的订单是无法用来吸引用户的。另外一个重要的考虑点是存储引擎对外键的支持情况。InnoDB是订单处理类应用的最佳选择。

**电子公告牌和主题讨论论坛**

对于MySQL用户，主题讨论区是一个很有意思的话题。当有成百上千的基于PHP或者Perl的免费系统可以支持主题讨论。其中大部分数据库操作效率都不高，因为它们大多倾向与在一次请求中执行尽可能多的查询语句。另外还有部分系统设计为不采用数据库，当人也就无法利用到数据库提供的一些方便特性。主题讨论区一般都有更新计数器，并且回味哥哥主题计算访问统计信息。多数应用只设计了几张表来保存所有的数据，所以核心表的读写压力可能非常大。为了保证这些核心表的数据一致性，锁称为资源争用的主要隐私。

**CD-ROM应用**

如果要发布一个基于CD-ROM或者DVD-ROM并且使用MySQL数据文件的应用，可以考虑使用MyISAM表或者MyISAM压缩表，这样表之间可以隔离并i企鹅可以在不同介质上相互拷贝。MyISAM压缩表比未压缩的表要节约很多空间，但压缩表是只读的。在某些应用中这可能是个大问题。但如果数据放到只读介质的场景下，压缩表的只读特性就不是问题，就没有理由不采用压缩表了。

**大数据量**

什么样的数据量算大？我们创建或管理很多InnoDB数据库的数据量在3~5TB之间，或者更大，这是单台机器上的量，不是一个分片（shard）的量。这些系统运行的还不错，要做到这一点需要合理的选择硬件，做好物理设计，并为服务器的I/O瓶颈做好规划。在这样的数据量下，如果采用MyISAM，崩溃后恢复就是一个噩梦。

如果数据量继续增长到10TB以上的级别，可能就需要建立数据仓库。Infobright是MySQL数据仓库最成功的解决方案。也有一些大数据库不适合Infobright，却可能适合TokuDB。

### 1.5.6 转换表的引擎

- ALTER TABLE

  上述语法可以使用任何存储引擎。但有一个问题：需要执行很长时间。MySQL会按行将数据从原表复制到一张新的表中，在复制期间可能会消耗系统所有的I/O能力，同时原表上会加上读锁。所以，在繁忙的表上执行此操作要特别小心。

- 导出与导入

  为了更好的控制转换的过程，可以使用`mysqldump`工具将数据到处到文件，然后修改文件中CREATE TABLE语句前加上DROP TABLE语句，不注意这一点可能会导致数据丢失。

- 创建与查询（CREATE和SELECT）

  第三种转换的技术综合了第一种方法的高效和第二种方法的安全。不需要到处整个表的数据，而是想创建一个新的存储引擎的表，然后利用`INSERT...SELECT`语法来导数据。

  数据量不大的话，这样做工作得很好。如果数据量很大，则可以考虑做分批处理，针对每一段数据执行事务提交操作，以避免大事务产生过多的undo。

## 1.6 MySQL时间线（Timeline）

略 p29

## 1.7MySQL的开发模式

略 P32