# 第6章 查询性能优化

## 6.1 为什么查询速度会慢

在尝试编写快速的查询之前，需要清楚一点，真正重要的是响应时间。如果把查询看作是一个任务，那么它由一系列子任务组成，每个子任务都会消耗一定的时间。如果要优化查询，实际上要优化其子任务，要么**消除其中一些子任务**，要么**减少子任务的执行次数**， 要么**让子任务运行得更快**。

通常来说，查询的生命周期大致可以按照顺序来看：从客户端，到服务器，然后再服务器上解析，生成执行计划，执行，并返回结果给客户端。其中“执行”可以认为是整个生命周期中最重要的阶段，这其中包括了大量为了检索数据到存储引擎的调用以及调用后的数据处理，包括排序、分组等。

再完成这些任务的时候，查询需要在不同的地方花费时间，包括网络，CPU计算，生成统计信息和执行计划、锁等待（互斥等待）等操作，尤其是向底层存存储引擎检索数据的调用操作，这些调用需要在内存操作、CPU操作和内存不足时导致的I/O操作上消耗时间。根据存储引擎不同，可能还会产生大量的上下文切换以及系统调用。

## 6.2 慢查询基础：优化数据访问

查询性能低下最基本的原因是访问的数据太多。某些查询可能不可避免地需要筛选大量数据，但这并不常见。大部分性能低下的查询都可以通过减少访问的数据量的方式进行优化。对于低效的查询，我们发现通过下面两个步骤来分析总是很有效：

1. 确认应用程序是否在检索大量超过需要的数据。这通常意味着访问了太多的行，但有时候也可能是访问了太多的列。
2. 确认Mysql服务器层是否在分析大量超过需要的数据行。

### 6.2.1 是否像数据库请求了不需要的数据

有些查询会请求超过实际需要的数据，然后这些多余的数据会被应用程序丢弃。这会给Mysql服务器带来额外的负担，并增加网络开销，另外也会消耗应用服务器的CPU和内存资源。

这里有一些案例：

- 查询不需要的记录

  一个常见的错误是常常会误以为MySQL会值返回需要的数据，实际上MYSQL却是先返回全部结果集再进行计算。

- 多表关联时返回全部列

- 总是取出全部列

  每次看到SELECT * 的时候都需要用怀疑的眼光审视，是不是真的需要返回全部的列？很可能不是必须的。去除全部列，会让优化器无法完成索引覆盖扫描这类优化，还会为服务器带来额外的I/O、内存和CPU的消耗。

- 重复查询相同的数据

### 6.2.2 MYSQL是否在扫描额外的记录

在确定查询只返回需要的数据以后，接下来应该看看查询为了返回结果是否扫描了过多的数据。对于MySQL，最简单的衡量查询开销的三个指标如下：

- 响应时间
- 扫描的行数
- 返回的行数

没有哪个指标能够完美地衡量查询的开销，但它们大致反映了MYSQL在内部执行查询时需要访问多少数据，并可以大概推算出查询运行的时间。这三个指标都会记录到MYSQL的慢日志中，所以检查慢日志记录时找出扫描行数过多的查询的好办法。

**响应时间**

响应时间是两个部分之和：**服务时间**和**排队时间**。服务时间是指数据库处理这个查询真正花了多长时间。排队时间是指服务器因为等待某些资源而没有真正执行查询的时间——可能是等I/O操作完成，也可能是等待行锁，等等。遗憾的是，我们无法把响应时间细分到上面这些部分，除非有上面办法能够准确测量上面这些消耗，不给过很难做到。一般常见和重要的等待是I/O和锁等待，但是实际情况更加复杂。

**扫描行数和返回的行数**

分析查询时，查看该查询的扫描行数时非常有帮助的。这在一定程度上能够说明该查询找到需要的数据的效率高不高。

理想情况下扫描的行数和返回的行数应该时相同的。但实际情况中这种“美事”并不多。例如在做一个关联查询时，服务器必须要扫描多行才能生成结果集中的一行。扫描的行数对返回的行数的比率通常很小，一般在1：1和10：1之间，不给过有时候这个值也可能非常非常大。

**扫描的行数和访问类型**

在评估查询开销的时候，需要考虑一下从表中找到某一行数据的成本。MYSQL有好几种访问方式可以查找并返回一行结果。有些访问方式可能需要扫描很多行才能返回一行结果，也有些访问方式可能无需扫描就能返回结果。

在EXPLAIN语句的 type 列反应了访问类型。访问类型有很多种，从**全表扫描**到**索引扫描**、**范围扫描**、**唯一索引查询**、**常量引用**等。这里列的这些，速度是从慢到快，扫描的行数也是从多到少。你不需要记住这些访问类型，但需要明白扫描表、扫描索引、范围访问和单值访问的概念。

一般MYSQL能够使用如下三种方式应用WHERE 条件，从好到坏依次为：

- 在索引中使用WHERE条件来过滤不匹配的记录。这是在存储引擎层完成的。
- 使用索引覆盖扫描（在Extra列中出现了Using index）来返回记录，直接从索引中过滤不需要的记录并返回命中的结果。这是在MySQL服务器层完成的，但无须再回表查询记录。
- 从数据表中返回数据，然后过滤不满足条件的记录（再Extra列中出现Using Where）。这在MySQL服务器层完成，MySQL需要先从数据表读出记录然后过滤。

如果发现查询需要扫描大量的数据但只返回少数的行，那么通常可以尝试下面的技巧去优化它：

- 使用索引覆盖扫描，把所有需要用的列都放到索引中，这样存储引擎无须回表获取对应的行就可以返回结果了（再前面的章节中我们已经讨论过了）。
- 该表库表结构。例如使用单独的汇总表（这是我们在第4章中讨论的办法）。
- 重写这个复杂的查询，让MySQL优化器能够以更优化的方式执行这个查询（这是本章后续需要讨论的问题）。

## 6.3 重构查询的方式

在优化有问题的查询时，目标应该是找到一个更优的方法获得实际需要的结果——而不一定总是需要从MYSQL获取一摸一样的结果集。有时候，可以将查询转换一种写法让其返回一样的结果，但是性能更好。但也可以通过修改应用代码，用另一种方式完成查询，最终达到一样的目的。

### 6.3.1 一个复杂查询还是多个简单查询

设计查询的时候一个需要考虑的重要问题是，是否需要将一个复杂的查询分成多个简单的查询。在传统实现中，总是强调需要数据库层完成尽可能多的工作，这样做的逻辑在于以前总是认为网络通信、查询解析和优化是一件代价很高的事情。

MySQL内部每秒能够扫描内存中上百万行数据，相比之下，MySQL响应数据给客户端就慢得多了。在其他条件都相同的时候，使用尽可能少的查询当然是更好的。但是有时候，将一个大查询分解为小查询是很有必要的。别害怕这样做，好好衡量一下这样做是不是会减少工作量。稍后我们将通过本章的一个示例来展示这个技巧的优势。

### 6.3.2 切分查询

有时候对于一个大查询我们需要“分而治之”，将大查询切分成小查询，每个查询功能完全一样，只能完成一小部分，每次只返回一小部分查询结果。

删除旧的数据就是一个很好的例子。定期地清除大量数据时，如果用一个大的语句一次性完成的话，则可能需要一次锁住很多数据、占满整个事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多小的但重要的查询。将一个大的DELETE语句切分成多个较小的查询可以尽可能小的影响MySQL性能，同时还可以减少MySQL复制的延迟。

### 6.3.3 分解关联查询

很多高性能的应用都会对关联查询进行分解。简单地，可以对每一个表进行一次单表查询，然后将结果在应用查询中进行关联。

用分解关联查询的方式重构查询有如下的优势：

- 让缓存的效率更高。
- 将查询分解后，执行单个查询可以减少锁的竞争。
- 在应用层做关联，可以更容易对数据库进行拆分，更容易做到高性能和可扩展。
- 查询本身效率也可能会有所提升。这个例子中，使用IN（）代替关联查询，可以让MySQL按照ID顺序进行查询，这可能比随机的关联要更高效。
- 可以减少冗余记录的查询。在应用层做关联查询，意味着对于某条记录应用只需要查询一次，而在数据库中做关联查询，则可能需要重复地访问一部分数据。从这点看，这样的重构还可能会减少网络和内存的消耗。
- 更进一步，这样做相当于在应用中实现了哈希关联，而不是使用MySQL的嵌套循环关联。某些场景哈希关联的效率要高很多。

## 6.4 查询执行的基础

当希望MySQL能够以更高的性能运行查询时，最好的办法就是弄清楚MySQL是如何优化和执行查询的。一旦理解这一点，很多查询优化工作实际上就是遵循游戏额原则让优化器能够按照预想的合理的方式运行。

图详见 P204

我们可以看到当向MySQL发送一个请求的时候，MySQL到底做了些什么：

1. 客户端发送一条查询给服务器。
2. 服务器先检查缓存，如果命中了缓存，则立即返回存储在缓存中的结果。否则进入下一阶段。
3. 服务器端进行SQL解析、预处理，再由优化器生成对应的执行计划。
4. MYSQL根据优化器生成的执行计划，调用存储引擎的API来执行查询。
5. 将结果返回给客户端。

### 6.4.1 MYSQL客户端/服务器通信协议

一般来说，不需要去理解MySQL通信协议的内部实现细节，只需要大致理解通信协议是如何工作的。MySQL客户端和服务器之间的通信协议是“半双工”的，这意味着，在任何一个时刻，要么是由服务器像客户端发送数据，要么是由客户端向服务器发送数据，这两个动作不能同时发生。所以，我们无法也无须将消息切成小块独立来发送。

这种协议让MySQL通信简单快速，但是也从很多地方限制了MySQL。一个明显的限制是，这意味着没法进行流量控制。一旦一端开始发生消息，另一端要接受完整个消息才能响应它。这就像来回抛球的游戏：在任何时刻，只有一个人能控制求，而且只有控制球的人才能将球抛回去。

客户端用一个单独的数据包将查询传给服务器。这也是为什么当查询的语句很长的时候，参数max_allowed_packet 就特别重要了。一旦客户端发送了请求，他能做的事情就只是等待结果了。

多数连接MySQL的库函数都可以获得全部结果集并缓存到内存里，还可以逐行获取需要的数据。默认一般是获得全部结果集并缓存到内存中。MySQL通常需要等所有的数据都已经发送给客户端才能释放这条查询所占用的资源，所以接受全部结果并缓存通常可以减少服务器的压力，让查询能够早点结束，早点释放相应的资源。

**查询状态**

对于一个MySQL连接，或者说一个线程，任何时刻都有一个状态，该状态标识了MySQL当前正在做什么。有很多种方式能查看当前的状态，最简单的是使用SHOW FULL PROCESSLIST 命令（该命令返回结果中的Command列就表示当前的状态）。在一个查询的生命周期中，状态会变化很多次。MySQL的官方手册中对这些状态的值的含义有最权威的解释，下面将这些状态列车粗来，并做一个简单的解释。

- Sleep

  线程正在等待客户端发送新的请求。

- Query

  线程正在执行查询或者正在将结果发送给客户端

- Locked

  在MySQL服务器层，该线程正在等待表锁。在存储引擎级别实现的锁，例如InnoDB的行锁，并不会体现在线程状态中。对于MyISAM来说这是一个比较典型的状态，但在其他没有行锁的引擎中也经常会出现。

- Analyzing and statistics

  线程正在收集存储引擎的统计信息，并生成查询的执行计划。

- Copying to tmp table [on disk]

  线程正在执行查询，并且将其结果集都复制到一个临时表中，这种状态一般要么是在做GROUP BY 操作，要么是文件排序操作，或者是UNION操作。如果这个状态后面还有“on disk”标记，那表示MySQL正在将一个内存临时表放到磁盘上。

- Sorting result

  线程正在对结果集进行排序。

- Sending data

  这表示多种情况：线程可能在多个状态之间传送数据，或者在生成结果集，或者在向客户端返回数据。

### 6.4.2 查询缓存

在解析一个查询语句之前，如果**查询缓存是打开**的，那么MySQL会**优先检查这个查询是否命中查询缓存中的数据**。这个检查是**通过一个对大小写敏感的哈希查找**实现的。查询和缓存中的查询即使只有一个字节不同，那也不会匹配缓存结果，这种情况下查询就会进入下一阶段的处理。

如果当前的查询恰好**命中了查询缓存**，那么在**返回查询结果之前MySQL会检查一次用户权限**。这仍然时无需解析查询SQL语句的，因为在查询缓存中已经存放了当前查询需要访问的表信息。如果权限没有问题，MySQL会跳过所有其他阶段，直接从缓存中拿到结果并返回给客户端。这种情况下，查询不会被解析，不用生成执行计划，不会被执行。

### 6.4.3 查询优化处理

查询的生命周期的下一步是将一个SQL转换成一个执行计划，MySQL再依照这个执行计划和存储引擎进行交互。这包括多个子阶段：**解析SQL**、**预处理**、**优化SQL执行计划**。这个过程中任何错误（例如语法错误）都可能终止查询。这里不打算详细介绍MySQL内部实现，而只是选择性地介绍其中几个独立的部分，在实际执行中，这及部分可能一起执行也可能单独执行。

**语法解析器和预处理**

首先，MySQL通过关键字将SQL语句进行解析，并生成一颗对应的“解析树”。MySQL**解析器将使用MySQL语法规则和解析查询**。例如，它将验证**是否使用错误的关键字**，或者**使用关键字的顺序是否正确**，再或者它还会**验证引号是否能前后正确匹配**。

**预处理器**则根据一些MySQL规则进一步检查解析树是否合法，例如，这里将**检查数据表和数据列是否存在**，还会**解析名字和别名**，看看它们**是否有歧义**。

下一步**预处理器**会**验证权限**。这通常很快，除非服务器上有非常多的权限配置。

**查询优化器**

现在语法树被认为是合法的了，并且由优化器将其转化成执行计划。一条查询可以由很多种执行方式，最后都返回相同的结果。优化器的作用就是找到这其中最好的执行计划。

MySQL使用基于成本的优化器，它将尝试预测一个查询使用某种执行计划时的成本，并选择其中成本最小的一个。最初，成本的最小单位是随机读取一个4k数据页的成本，后来（成本计算公式）变得更加复杂，并且引入了一些“因子”来估算某些操作的代价，如当前执行一次 WHERE 条件比较的成本。可以通过查询当前会话的 Last_query_cost 的值来得知MySQL计算的当前查询的成本。

根据一系列的统计信息计算得出：**每个表或者索引的页面个数**、**索引的基数（索引中不同值的数量）**、**索引和数据行的长度**、**索引分布情况**。优化器再评估成本的时候并**不考虑任何层面的缓存**，它假设读取任何数据都需要一次磁盘I/O。

有很多种原因会导致MySQL优化器选择错误的执行计划，如下所示：

- 统计信息不准确。
- 执行计划的成本估算不等同于实际执行的成本。例如有时候某个执行计划虽然需要读取更多的页面，但是它的成本却更小。因为如果这些页面都是顺序读或者这些页面都已经在内存中的话，那么它的访问成本将很小。
- MySQL的最优可能和你想的最优不一样。你可能希望执行时间尽可能的短，但是MySQL只是基于其成本某些选择最优的执行计划，而有些时候这并不是最快的执行方式。所以，这里我们看到根据执行成本来选择执行计划并不是完美的模型。
- MySQL从不考虑其他并发执行的查询，这可能会影响当前查询的速度。
- MySQL也并不是任何时候都是基于成本优化的。有时候也会基于一些固定的规则，例如，如果存在全文搜索的MATCH() 子句，则在存在全文索引的时候就使用全文索引。即使有时候使用别的索引和WHERE条件可以远比这种方式要快，MySQL也仍然会使用对应的全文索引。
- MySQL不会考虑不受其控制的操作的成本，例如执行存储过程或者用户自定义函数的成本。
- 后面我们还会看到，优化器有时候无法去估算所有可能的执行计划，所以它可能错过实际上最优的执行计划。

MySQL的查询优化器是一个非常复杂的部件，它使用了很多优化策略来生成一个最优的执行计划。优化策略可以简单地分为两种，一种是**静态优化**，一种是**动态优化**。静态优化可以直接对解析树进行分析，并完成优化。例如，优化器可以通过一些简单的代数变换将WHERE条件转换成另一种等价形式。静态优化不依赖于特别的数值，如WHERE 条件中带入一些常数等。静态优化在第一次完成后就一直有效，即使使用不同的参数重复执行查询也不会发生变化。可以认为这是一种“编译时优化”。

相反，动态优化则和查询的上下文有关，也可能和很多其他因素有关，例如 WHERE 条件中的取值、索引中条目对应的数据行数等。这需要在每次查询的时候都重新评估，可以认为这是“运行时优化”。

在执行语句和存储过程的时候，动态优化和静态优化的区别非常重要。MySQL对查询的静态优化只需要做一次，但对查询的动态优化则在每次执行时都需要重新评估。有时候甚至在查询的执行过程中也会重新优化。

下面是一些MySQL能够处理的优化类型：

- **重新定义关联表的顺序**

  数据表的关联并不总是按照在查询中指定的顺序进行关联。

- **将外连接转化成内连接**

  并不是所有的 OUTER JOIN 语句都必须以外连接的方式执行。诸多因素，例如 WHERE条件、库表结构都可能会让外连接等价于一个内连接。MySQL能够识别到这点并重写查询，让其可以调整关联顺序。

- **使用等价变换规则**

  MySQL可以使用一些等价变换来简化并规范表达式。它可以合并和减少一些比较，还可以移除一些恒成立和一些恒不成立的判断。例如，（5=5 AND a>5）将被改写为 a> 5 。类似的，如果有（a<b AND b=c）and a=5 则会被改写成 b>5 AND b=c AND a=5。这些规则对于我们编写条件查询很有用。

- **优化 COUNT()、MIN() 和 MAX()**

  索引和列是否可为空通常可以帮助MySQL优化这类表达式。例如，要找到某一列的最小值，只需要查询对应的B-Tree索引最左端的记录，MySQL可以直接获取索引的第一行记录。在优化器生成执行计划的时候就可以利用这一点，在B-Tree索引中，优化器会将这个表达式作为一个常熟对待。类似的，如果要查找一个最大值，也只需要读取B-Tree索引的最后一条记录。如果MySQL使用了这种类型的优化，那么在EXPLAIN中就可以看到“Select tables optimized away”，从字面意思可以看出，它表示优化器已经从执行计划中移除了该表，并以一个常量取而代之。

   类似的，没有任何WHERE条件的COUNT(*) 查询通常也可以使用存储引擎提供的一些优化（例如，MyISAM维护了一个变量来存放数据表的行数）。

- **预估并转换为常数表达式**

  当MySQL检测到一个表达式可以转化为常熟时，就会一直把该表达式作为常数进行优化处理。例如，一个用户自定义变量在查询中没有发生变化时就可以转换为一个常数。数学表达式则是另一种典型的例子。

  让人惊讶的是，在优化阶段，有时候甚至一个查询也能够转化为一个常数。一个例子是在索引列上执行MIN() 函数。甚至是主键或者唯一键查找语句也可以转换为一个常数表达式。如果WHERE子句中使用了该类索引的常数条件，MySQL可以在查询开始阶段就先查找到这些值，这样优化器就能够直到并转换为常数表达式。

  例子见P211

  另一种会看到常数条件的情况是通过等式将常数值从一个表传到另一个表，这可以通过WHERE、USING或者ON语句来限制某列取值为常数。在上面的例子中，因为使用了USING子句，优化器知道这也限制了film_id在整个查询过程中都始终是一个常量——因为它必须等于WHERE子句中的那个取值。

- **覆盖索引扫描**

  当索引中的列包含所有查询中需要使用的列的时候，MySQL就可以使用索引返回需要的数据，而无需查询对应的数据行。

- **子查询优化**

  MySQL在某些情况下可以将子查询转换一种效率更高的形式，从而减少多个查询多次对数据进行访问。

- **提前终止查询**

  在发现已经满足查询需求的时候，MySQL总是能够立刻终止查询。一个典型的例子就是当使用了LIMIT子句的时候。除此之外，MySQL还有几类情况也会提前终止查询，例如发现了一个不成立的条件，这时MySQL可以立刻返回一个空结果。

  例子见P212

  MySQL在执行过程中，如果发现某些特殊的条件，则会提前终止查询。当存储引擎需要检索“不同取值”或者判断存在性的时候，MySQL都可以使用这类优化。

  例子见P212

- **等值传播**

  如果两个列的值通过等式关联，那么MySQL能够把其中一个列的WHERE条件传递到另一列上。

  例子见P213

- **列表IN()的比较**

  在很多数据库系统中，IN() 完全等同于多个OR条件的子句，因为这两者是完全等价的。在MySQL中这点是不成立的，MySQL将IN()列表中的数据先进行排序，然后通过二分查找的方式来确定列表中的值是否满足条件，这是一个O(log n)复杂度的操作，等价地转换成OR查询的复杂度为O(n)，对于IN() 列表中有大量取值的时候，MySQL的处理速度将会更快（前提是没有索引的话）。

  > in或or在字段有添加索引的情况下，查询很快，两者查询速度没有什么区别；
  > in或or在字段没有添加索引的情况下,所连接的字段越多(1or2or3or4or......)，or比in的查询效率低很多



**数据和索引的统计信息**

统计信息由存储引擎实现，不同的存储引擎可能会存储不同的统计信息（也可以按照不同的格式存储统计信息）。某些引擎，例如Archive 引擎，则根本就没有存储任何统计信息！

因为**服务器层没有任何统计信息**，所以MySQL查询优化器在生成查询的执行计划时，需要向存储引擎获取去相应的统计信息。存储引擎则提供给优化器对应的统计信息，包括：**每个表或者索引有多少个页面**、每个表的每个索引的基数是多少、**数据行和索引长度**、**索引的分布信息**等。优化器根据这些信息来选择一个最优的执行计划。



**MySQL如何执行关联查询**

MySQL中“关联”一词所包含的意义比一般意义上理解的要更广泛。总的来说MySQL认为任何一个查询都是一次“关联”——并不仅仅是一个查询需要到两张表匹配才叫关联，所以在MySQL中，每一个查询，每一个片段（包括子查询，甚至基于单表的SELECT）都可能是关联。

所以，理解MySQL如何执行关联查询至关重要。我们先来看一个UNION查询的例子。对于UNION查询，MySQL先将一系列的单表查询结果放到一个临时表中，然后再重新读出临时表数据来完成UNION查询。在MySQL的概念中，每个查询都是一次关联，所以读取结果临时表也是一次关联。

当前MySQL关联的执行的策略很简单：MySQL对任何关联都执行**嵌套循环关联操作**，即MySQL现在一个表中循环取出单挑数据，然后再嵌套循环到下一个表中寻找匹配的行，依次下去，直到找到所有表中匹配的行为止。然后根据各个表匹配的行，返回查询中需要的各个列。MySQL会尝试再最后一个关联表中找到所有匹配的行，如果最后一个关联表无法找到更多的行以后，MySQL返回到上一层次关联表，看是否能够找到更多的匹配记录，依此类推迭代执行。

例子描述见P215

从本质上来说，MySQL对所有的类型的查询都以同样的方式运行。例如，MySQL在FROM子句中遇到子查询时，先执行子查询并将其结果放到一个临时表中，然后将这个临时表当作一个普通表对待（正如其名“派生表”）。MySQL在执行UNION查询时也使用类似的临时表，在遇到右外连接的时候，MySQL将其改写成等价的左外连接。简而言之，当前版本的MySQL会将所有的查询类型都转换成类似的执行计划。

不过，不是所有的查询都可以转换成上面的形式。例如，**全外连接就无法通过嵌套循环和回溯的方式完成**，这时当发现关联表中没有找到任何匹配的行的时候，则可能时因为关联恰好从一个没有任何匹配的表开始。这大概也是MySQL并不支持全外连接的原因。还有一些场景，虽然可以转换成嵌套循环的方式，但是效率却非常差，后面我们会看到一个这样的例子。

**执行计划**

和很多其他关系数据库不同，MySQL并不会生成查询字节码来执行查询。MySQL生成查询的一颗指令树，然后通过存储引擎执行完成这颗指令树并返回结果。最终的执行计划包含了重构查询的全部信息。如果对某个查询执行 EXPLAIN EXTENDED后，再执行SHOW WARNINGS，就可以看到重构出的查询。

**关联查询优化器**

MySQL优化器最重要的一部分就是关联查询优化，它决定了多个表关联时的顺序。通常多表关联的时候，可以有多种不同的关联顺序来获得相同的执行结果。关联查询优化器则通过评估不同顺序时的成本来选择一个代价最小的关联顺序。

例子见 P218

有时，各个查询的顺序并不能随意安排，这时关联优化器可以根据这些规则大大减少搜索空间，例如，左连接、相关子查询。这是因为，后面的表的查询需要依赖于前面表的查询结果。这种依赖关系通常可以帮助优化器大大减少需要扫描的执行计划数量。

**排序优化**

无论如何排序都是一个成本很高的操作，所以从性能角度考虑，应尽可能避免排序或者尽可能避免对大量数据进行排序。

当不能使用索引生成排序结果的时候，MySQL需要自己进行排序，如果数据量小则在内存中进行，如果数据量大则需要使用磁盘，不过MySQL将这个过程统称为文件排序（filesort），即使完全是内存排序不需要任何磁盘文件时也是如此。

如果需要排序的数据量小于“排序缓冲区”，MySQL使用内存进行“快速排序”操作。如果内存不够排序，那么MySQL会先将数据分块，对每个独立的块使用“快速排序”进行排序，并将各个块的排序结果放在磁盘上，然后将各个排好序的块进行合并（merge），最后返回排序结果。

MySQL有如下两种排序算法：

- 两次传输排序（旧版本使用）

  读取行指针和需要排序的字段，对其进行排序，然后再根据排序结果读取所需要的数据行。

  这需要进行两次数据传输，即需要从数据表中读取两次数据，第二次读取数据的时候，因为时读取排序列进行排序后的所有记录，这会产生大量的随机I/O，所以两次数据传输的成本非常高。当使用的是MyISAM表的时候，成本可能会更高，因为MyISAM使用系统调用进行数据的读取（MyISAM非常依赖操作系统对数据的缓存）。不过这样做的优点是，在排序的时候存储尽可能少的数据，这就让“排序缓冲区”中可能容纳尽可能多的行数进行排序。

- 单次传输排序（新版本使用）

  先读取查询所需要的所有列，然后再根据给定列进行排序，最后直接返回排序结果。这个算法只在MySQL 4.1 和后续更新的版本才引入。因为不再需要从数据表中读取两次数据，对于I/O密集型的应用，这样做的效率搞了很多。另外，相比两次传输排序，这个算法只需要一次顺序I/O读取所有的数据，而无需任何的随机I/O。缺点是，如果需要返回的列非常多、非常大，会额外占用大量的空间，而这些列对排序操作本身来说是没有任何作用的。

  因为单挑排序记录很大，所以可能会有更多的排序块需要合并。

很难说哪个算法效率更高，两种算法都有各自最好和最糟的场景。当查询需要所有列的总长度不超过参数 `max_length_for_sort_data`时，MySQL使用“单次传输排序”，可以通过调整这个参数来影响MySQL排序算法的选择。

MySQL再进行文件排序的时候需要使用的临时存储空间可能会比想象的要大得多。原因在于MySQL在排序时，对每一个排序记录都会分配一个足够长的定长空间来存放。这个定长空间必须足够长以容纳其中最长的字符串，例如，如果是VARCHAR列则需要分配其完整长度；如果使用UTF-8字符集，那么MySQL将会为每个字符预留三个字节。

在关联查询的时候如果需要排序，MySQL会分两种情况来处理这样的文件排序。如果ORDER BY子句中的所有列都崽子关联的第一个表，那么MySQL在关联处理第一个表的时候就进行文件排序。如果是这样，那么在MySQL的EXPLAIN结果中可以看到Extra字段会有“Using filesort”。除此之外的所有情况，MySQL都会先将关联的结果存放到一个临时表中，然后在所有的关联都结束后，再进行文件排序。这种情况下，在MySQL的EXPLIAN结果的Extra字段可以看到“Using temporary；Using filesort”。如果查询中有LIMIT的话，LIMIT也会在排序之后应用，所以即使需要返回较少的数据，临时表和需要排序的数据量仍然会非常大。

MySQL 5.6 在这里做了很多重要的改进。当只需要返回部分排序结果的时候，例如使用了LIMIT子句，MySQL不再对所有的结果进行排序，而是根据实际情况，选择抛弃不满足条件的结果，然后再进行排序。

 ### 6.4.4 查询执行引擎

再解析和优化阶段，MySQL将生成查询对应的执行计划，MySQL的查询执行引擎则根据这个执行计划来完成整个查询。这里执行计划是一个数据结构，而不是和很多其他关系型数据库那样会生成对应的字节码。

相对于查询优化阶段，查询执行阶段不是那么复杂：MySQL只是简单地根据执行计划给出的指令逐步执行。再根据执行计划逐步执行的过程中，有大量的操作需要通过调用存储引擎实现的接口来完成，这些接口也就是我们称为“handler API”的接口。查询中的每一个表由一个 handler 的实例表示。前面我们有意的忽略了这点，实际上，MySQL再优化阶段就为每个表创建了一个handler实例，优化器根据这些实例的接口可以获取表的相关信息，包括表的所有列名、索引统计信息，等等。

存储引擎接口有着非常丰富的功能，但是底层接口却只有几十个，这些接口像“搭积木”一样能够完成查询的大部分操作。例如，有一个查询某个索引的第一行的接口，再有一个查询某个索引条目的下一个条目的功能，有了这两个功能我们就可以完成全索引扫描的操作了。这种简单的接口模式，让MySQL的存储引擎插件式架构成为可能，但是正如前面的讨论，也给优化器带来了一定的限制。

### 6.4.5 返回结果给客户端

查询执行的最后一个阶段是将结果返回给客户端。即使查询不需要返回结果集给客户端，MySQL仍然会返回这个查询的一些信息，如该查询的影响到的行数。

如果查询可以被缓存，那么MySQL再这个阶段也会将结果存放到查询缓存中。

MySQL将结果集返回客户端是一个增量、逐步返回的过程。例如，我们回头看看前面的关联操作，一旦服务器处理完最后一个关联表，开始生成第一条结果的时候，MySQL就可以开始向客户端逐步返回结果集了。

这样处理由两个好处：服务器端无需存储太多的结果，也就不会因为要返回太多结果而消耗太多内存。另外，这样的处理也让MySQL客户端第一时间获得返回的结果。

结果集的每一行都会以一个满足MySQL客户端/服务器通信协议的封包发送，再通过TCP协议进行传输，再TCP传输的过程中，可能对MySQL的封包进行缓存然后批量传输。

## 6.5 MySQL查询优化器的局限性

MySQL的万能”嵌套循环“并不是对每种查询都是最优的。不过还好，MYSQL查询优化器只对少部分查询不适用，而且我们往往可以通过改写查询让MysQL高效的完成工作。还有一个好消息，MySQL 5.6版本正式发布后，会消除很多MySQL原本的限制，让更多的查询能够以尽可能高的效率完成。

### 6.5.1 关联子查询

MySQL的子查询实现的非常糟糕。最糟糕的一类查询是 WHERE条件中包含IN() 的子查询语句。

例子见P223 （复习必看）

**如何用好关联子查询**

并不是所有关联子查询的性能都会很差。做测试，然后再做出自己的判断。

例子见 P225（复习必看）

### 6.5.2 UNION 的限制

有时，MySQL无法将限制条件从外层”下推“到内层，这使得原本能够限制部分返回结果的条件无法应用到内层查询优化上。

如果希望UNION的各个子句能够根据LIMIT只取部分结果集，或者希望能够先排好序再合并结果集的话，就需要再UNION的各个子句中分别使用这些子句。例如，想将两个子查询结果联合起来，然后再取出前20条记录，那么MySQL会将两个表都存放到同一个临时表中，然后再取出前20行记录；可以通过再UNION的两个子查询中分别加上一个LIMIT20 来减少临时表中的数据。除了性能考虑之外，在这还需要注意一点：从临时表中取出数据的顺序并不是一定的，所以如果想获取正确的顺序，还需要加上一个全局的ORDER BY 和 LIMIT操作。

### 6.5.3 索引合并优化

当WHERE 子句中包含多个复杂条件的时候，MySQL能够访问单个表的多个索引以合并和交叉过滤的方式来定位需要查找的行。

### 6.5.4 等值传递

某些时候，等值传递会带来一些意想不到的额外消耗。例如，有一个非常大的IN()列表，而MySQL优化器发现存在WHERE 、 ON 或者 USING子句，将这个列表的值和另一个表的某个列相关联。

那么优化器会将IN()列表都复制应用到关联的各个表中。通常，因为各个表新增了过滤条件，优化器可以更高效的从存储引擎过滤记录。但是如果这个列表非常大，则会导致优化器和执行都会变慢。

### 6.5.5 并行执行

MySQL无法利用多核特性来并行执行查询。很多其他的关系型数据库能够提供这个特性，但是MySQL做不到。这里特别之处是想告诉读者不要花时间去尝试寻找并行查询的方法。

### 6.5.6 哈希关联

再本书写作的时候，MySQL并不支持哈希关联——MySQL的所有关联都是嵌套循环关联。不过，可以通过建立一个哈希索引来曲线地实现哈希关联。如果使用的是Memory存储引擎，则索引都是哈希索引，所以关联的时候也类似于哈希关联。

### 6.5.7 松散索引扫描

由于历史原因，MySQL并不支持松散索引扫描，也就无法按照不连续的方式扫描一个索引。通常，MySQL的索引扫描需要先定义一个起点和终点，即使需要的数据只是这段索引中很少数的几个，MySQL仍需要扫描这段索引中每一个条目。

例子见P229（复习必看）

MySQL 5.0之后的版本，再某些特殊的场景下是可以使用松散索引扫描的，例如再一个分组查询中需要找到分组的最大值和最小值：

```sql
EXPLAIN SELECT actor_id,MAX(film_id)
FROM skila.film_actor
GROUP BY actor_id
```

 在EXPLAIN中的Extra字段显示”Using index for group-by“ ,表示这里将使用松散索引扫描，不给过如果MySQL能写上”loose index probe“，相信会更好理解。

在MySQL很好地支持松散索引扫描之前，一个简单的绕过问题的办法就是给前面的列加上可能的常数值。

在MySQL 5.6 之后的版本，关于松散索引扫描的一些限制将会通过”索引条件下推（index condition pushdown）“的方式解决。

### 6.5.8 最大值和最小值优化

对于MIN() 和 MAX() 查询，MySQL的优化做得并不好。这里有一个例子：

```sql
SELECT MIN(actor_id) FROM sakila.actor WHERE first_name = 'PENELOPE'
```

因为在first_name字段上并没有索引，因此MySQL将会进行一次全表扫描。如果MySQL能够进行主键扫描，那么理论上，当MySQL读到第一个满足条件的记录的时候，就是我们需要找的最小值了，因为主键是严格按照actor_id字段的大小顺序排列的。但是MySQL这时只会做全表扫描，我们可以通过查看SHOW STATUS的全表扫描计数器来验证这一点。一个曲线的优化办法是移除MIN()，然后使用LIMIT来将查询重写如下： 

```sql
SELECT actor_id FROM sakila.actor USE INDEX(PRIMARY)
WHERE first_name = 'PENELOPE' LIMIT 1;
```

这个策略可以让MySQL扫描尽可能少的记录数。如果你是一个完美主义者，可能会少这个SQL已经无法表达它的本意了。一般我们通过SQL告诉服务器我们需要扫描数据，由服务器来决定如何最优的获取数据，不给过在这个案例中，我们其实是告诉MySQL如何去获取我们需要的数据，通过SQL并不能一眼就看出我们其实是想要一个最小值。确实如此，有时候为了获得更高的性能，我们不得不放弃一些原则。

### 6.5.9 在同一个表上查询和更新

MySQL不允许对同一张表同时进行查询和更新。这其实并不是优化器的限制，如果清楚MySQL是如何执行查询的，就可以避免这种情况。下面是一个无法运行的SQL，虽然这是一个符合标准的SQL语句。这个SQL语句尝试将两个表中相似行的数量记录到字段cnt中：

```sql
UPDATE tb1 AS outer_tb1
	SET cnt = (
        SELECT count(*) FROM tb1 AS inner_tb1
        WHERE inner_tb1.type = outer_tb1.type
    );
```

可以通过使用生成表的形式来绕过上面的限制，因为MysQL只会把这个表当作一个临时表来处理。实际上，这执行了两个查询：一个是子查询中的SELECT语句，另一个是多表关联UPDATE，只是关联的表是一个临时表。子查询会在UPDATE打开表之前就完成，所以下面的查询将会正常执行：

```sql
UPDATE tb1
	INNER JOIN(
    	SELECT type,count(*) AS cnt
        FROM tb1
        GROUP BY typp
    ) AS der USING(type)
SET tb1.cnt = der.cnt;
```

## 6.6 查询优化器的提示（hint）

如果对优化器的选择执行计划不满意，可以使用优化器提供的几个提示（hint）来控制最终的执行计划。下面将列举一些常见的提示，并简单的给出什么时候使用该提示。通过在查询中加入相应的提示，就可以控制该查询的执行计划。寰宇每个提示的具体用法，建议直接阅读MySQL官方手册。有些提示和版本由直接关系。可以使用的一些提示如下：

- HIGH_PRIORITY 和 LOW_PRIORITY

  这个提示告诉MySQL，当多个语句同时访问某一个表的时候，哪些语句的优先级相对高一些，哪些语句的优先级相对低些。

  HIGH_PRIORITY 用于SELECT语句的时候，MySQL会将此SELECT语句重新调度到所有等待表锁以便修改数据的语句之前。实际上MySQL是将其放在表的队列的最前面，而不是按照常规顺序等待。

  LOW_PRIORITY则正好相反。

  这两个提示只对使用表锁的存储引擎有效，千万不要在InnoDB或者其他有细粒度锁机制和并发控制的引擎中使用。即使在MyISAM中使用也要注意，因为这两个提示会导致并发插入被禁用，可能 会严重降低性能。

  这两个提示进场让人感到困惑。它们并不会获得更多资源让查询”积极“工作，也不会少获取资源让查询”消极“工作。它们只是简单的控制了MySQL访问某个数据表的队列顺序。

- DELAYED

  这个提示对INSERT 和 REPLACE 有效。MySQL会将使用该提示的语句立即返回给客户端，并将插入的行数据放入到缓冲区，然后在表空闲时批量将数据写入。日志系统使用这样的提示非常有效，或者是其他需要写入大量数据但客户端却不需要等待单条语句完成I/O的应用。这个用法有一些限制：并不是所有的存储引擎都支持这样的作法；并且该提示会导致函数LAST_INSERT_ID() 无法正常工作。

- STRAIGHT_JOIN

  这个提示可以放置在SELECT语句的SELECT 关键字之后，也可以放置在任何两个关联表的名字之间。第一个用法是让查询中所有的表按照在语句中出现的顺序关联。第二个用法则是固定其前后两个表的关联顺序。

- SQL_SMALL_RESULT 和 SQL_BIG_RESULT

  这两个提示只对SELECT语句有效。它们告诉优化器对GROUP BY 或者 DISTINCT 查询如何使用临时表以及排序。SQL_SMALL_RESULT 告诉优化器结果集会很小，可以将结果集放在内存中的索引临时表，以避免排序操作。如果是SQL_BIG_RESULT，则告诉优化器结果集可能会非常大，建议使用磁盘临时表做排序操作。

- SQL_BUFFER_RESULT

  这个提示告诉优化器将查询结果放入到一个临时表，然后尽可能快的释放表锁。这和前面提到的由客户端缓存结果不同。当你没法使用客户端缓存的时候，使用服务器端的缓存通常很有效。带来的好处是无须在客户端上消耗太多的内存，还可以尽可能快地释放对于的表锁。代价是，服务器端将需要更多的内存。

- SQL_CACHE 和 SQL_NO_CACHE

  这个提示告诉MySQL这个结果集是否应该缓存在查询缓存中，下一张我们将详细介绍如何使用。

- SQL_CALC_FOUND_ROWS

  严格来说，这并不是一个优化器提示。它不会告诉优化器任何关于执行计划的东西。他会让MySQL返回的结果集包含更多的信息。查询中加上该提示MySQL会计算除去LIMIT子句后这个查询要返回的结果集的总数，而实际上只返回LIMIT要求的结果集。可以通过函数FOUND_ROW() 获得这个值。（参阅后面的”SQL_CALC_FOUND_ROWS优化“部分，了解下为什么不应该使用该提示。）

- FOR UPDATE 和 LOCK IN SHARE MODE

  这也不是真正的优化器提示。这两个提示主要控制SELECT语句的锁机制，但只对实现了行级锁的存储引擎有效。使用该提示会对符合查询条件的数据行加锁。对于INSERT...SELECT 语句是不需要这两个提示的，因为对于MYSQL 5.0 和更新版本会默认给这些记录加上读锁。（可以默认禁用该行为，但不是个好主意）

  唯一内置的支持这两个提示的引擎就是InnoDB。另外需要记住的是，这两个提示会让某些优化无法正常使用，例如索引覆盖扫描。InnoDB不能再不访问主键的情况下排他地锁定行，应为行的版本信息保存在主键中。

- USE INDEX 、IGNORE INDEX 和 FORCE INDEX

  这几个提示会告诉优化器使用或者不适用哪些索引来查询记录（例如，在决定关联顺序的时候使用哪个索引）。在MySQL 5.0 和更早的版本，这些提示并不会影响到优化器选择哪个索引进行排序和分组，在MySQL5.1和之后的版本可以通过新增选项 FOR ORDER BY 和 FOR GROUP BY 来指定是否对排序和分组有效。

  FORCE INDEX 和 USE INDEX 基本相同，除了一点： FORCE INDEX会告诉优化器全表扫描的成本会远远高于索引扫描，哪怕实际上该索引用处不大。当发现优化器选择了错误的索引，或者因为某些原因（比如在不使用ORDER BY的时候希望结果有序）要使用另一个索引时，可以使用该提示。在前面的如何使用LIMIT高效地获取最小值的案例中，已经演示过这种用法。

在MySQL5.0和更新版本中，新增了一些参数用来控制优化器的行为：

- optimizer_search_depth

  这个参数控制优化器在穷举执行计划时的限度。如果查询长时间处于“Statistics”状态，那么可以考虑调低此参数。

- optimizer_prune_level

  该参数默认时打开的，这让优化器会根据需要扫描的行数来决定是否跳过某些执行计划。

- optimizer_switch

  这个变量包含了一些开启/关闭优化器特性的标志位。例如在MySQL5.1 中可以通过这个参数来控制禁用索引合并的特性。

前面两个参数是用来控制优化器可以走的一些“捷径”。这些捷径可以让优化器在处理非常复杂的SQL语句时，仍然可以很高效，但这也可能让优化器错过一些真正最优的执行计划。所以应该根据实际需要来修改这些参数。



## 6.7 优化特定类型的查询

### 6.7.1 优化COUNT() 查询

**COUNT() 的作用**

COUNT() 是一个特殊的函数，有两种非常不同的作用：它可以统计某个列值的数量，也可以统计行数。在统计列值时要求列值时非空的（不统计NULL）。如果在COUNT() 的括号中指定了列或者列的表达式，则统计的就是这个表达式有值的接结果数。因为很多人对NULL理解有问题，所以这里很容易产生误解。

COUNT() 的另一个作用时统计结果集的行数。当MySQL确认括号内的表达式值不可能为空时，实际上就是在统计行数。最简单的就是当我们使用COUNT(*) 的时候，这种情况下通配符 * 并不会像我们猜想的那样扩展成所有的列，实际上，它会忽略所有的列而直接统计所有的行数。

我们发现一个最常见的错误就是在括号内指定了一个列却希望统计结果集的行数。如果希望知道的时结果集的行数，最好使用COUNT(*) ，这样写意义清晰，性能也会很好。

**关于MyISAM的神话**

一个容易产生的误解就是：MyISAM的COUNT() 函数总是非常快，不过这是有前提条件的，即只有没有任何WHERE条件的`COUNT(*) `才非常快，因为此时无须实际地去计算表的行数。MySQL可以利用存储引擎的特性直接获得这个值。如果MySQL知道某列col不可能为NULL值，那么MySQL内部会将COUNT(col) 表达式优化为`COUNT(*)`。

当统计带WHERE子句的结果集行数，可以是统计某个列值的数量是，MyISAM的COUNT() 和其他存储引擎没有任何不同，就不再有神话般的速度来。所以在MyISAM引擎表上执行COUNT() 有时候比别的引擎快，有时候比别的引擎慢，这受很多因素影响，要视具体情况而定。

**简单的优化**

有时候可以使用MyISAM在COUNT(*) 全表非常快这个特性，来加速一些特定条件的COUNT() 查询。

例如：

```sql
SELECT (SELECT COUNT(*) FROM world.City) - COUNT(*)
FROM world.City WHERE ID <= 5;
```

查询结果等同于

```sql
SELECT COUNT(*) FROM world.City WHERE ID > 5;
```

但是查询2 需要扫描4097行数据，而查询1只需要扫描6行。

**使用近似值**

有时候某些业务场景并不要求完全精确的COUNT值，此时可以用近似值来代替。EXPLAIN出来的优化器估算的行数就是一个不错的近似值，执行EXPLAIN 并不需要真正地去执行查询，所以成本很低。

**更复杂的优化**

通常来说，COUNT() 都需要扫描大量的行（意味着要访问大量数据）才能获得精确的结果，因此是很难优化的。除了前面的方法，在MySQL层面还能做的就只有索引覆盖扫描了。如果这还不够，就需要考虑修改应用的架构，可以增加汇总表（第4章已经介绍过），或者增加类似Memcached这样的外部缓存系统。可能很快你就会发现陷入到一个熟悉的困境，“快速，精准和实现简单”，三者永远只能满足其二，必须舍掉其中一个。



### 6.7.2 优化关联查询

这个话题基本上整本书都在讨论，这里需要特别提到的是：

- 确保ON或者USING子句中的列上有索引。在创建索引的时候就要考虑到关联的顺序。当表A和表B用列c关联的时候，如果优化器的关联顺序是B, A，那么就不需要在B表的对应列上建索引。没有用到的索引只会带来额外的负担。一般来说，除非有其他理由，否则只需要在关联顺序中的第二个表的相应列上创建索引。
- 确保任何的GROUP BY 和 ORDER BY中的表达式只涉及到一个表中的列，这样MySQL才有可能使用索引来优化这个过程。
- 当升级MySQL的时候需要注意：关联语法、运算符优先级等其他可能会发生变化的地方。因为以前是普通关联的地方可能会变成笛卡尔积，不同类型的关联可能会生成不同的结果等。

### 6.7.3 优化子查询

关于子查询优化我们给出的最重要的优化建议就是尽可能使用关联查询代替，至少当前的MySQL版本中需要这样。本章的前面章节已经详细介绍了这点。”尽可能使用关联“并不是绝对的，如果使用的是MySQL 5.6 或者更新的版本或者MariaDB，那么就可以直接忽略关于子查询的这些建议了。

### 6.7.4 优化 GROUP BY 和 DISTINCT

在很多场景下，MySQL都使用相同的办法优化这两种查询，事实上，MySQL优化器会在内部处理的时候相互转化这两类查询。它们都可以使用索引来优化，这也是最有效的优化办法。

在MySQL中，当无法使用索引的时候，GROUP BY使用两种策略来完成：使用临时表或者文件排序来做分组。对于任何查询语句，这两种策略的性能都有可以提升的地方。可以通过使用提示SQL_BIG_RESULT 和 SQL_SMALL_RESULT 来让优化器按照你希望的方式运行。

如果需要对关联查询做分组（GROUP BY），并且是按照查找表中的某个列进行分组，那么通常采用查找表的标识列分组的效率会比其他列更高。

例如：

```sql
SELECT actor.first_name, actor.last_name, COUNT(*)
FROM sakila.film_actor
	INNER JOIN sakila.actor USING(actor_id)
GROUP BY actor.actor_id;
```

使用actor.actor_id 列分组的效率甚至会比使用 film_actor.actor_id 更好。

这个查询利用了演员的姓名和ID直接相关的特点，因此改写后的结果不受影响，但显然不是所有的关联语句的分组查询都可以改写成在SELECT中直接使用非分组的形式的。甚至可能会在服务器上设置SQL_MODE 来禁止这样的写法。如果是这样，也可以通过MIN() 或者 MAX() 函数来绕过这种限制，但一定要清楚，SELECT 后面出现的非分组列一定是直接依赖分组列，并且在每个组内的值是唯一的，或者是业务上根本不在乎这个值具体是扫描。

如果没有通过ORDER BY 子句显示地指定排序列，当查询使用 GROUP BY 子句的时候，结果集会自动按照分组的字段进行排序。如果不关心结果集的顺序，而这种默认排序又导致了需要文件排序，则可以使用ORDER BY NULL，让 MySQL不再进行文件排序。也可以在 GROUP BY子句中直接使用 DESC 或者 ASC关键字，使分组的结果集按照需要的方向排序。

**优化 BROUP BY WITH ROLLUP**

分组查询的一个变种就是要求MySQL对返回的分组结果再做一次超级聚合。可以使用WITH ROLLUP子句来实现这种逻辑，但可能会不够优化。可以通过EXPLAIN来观察其执行计划，特别要注意分组是否使通过文件排序或者临时表实现的。然后再去掉WITH ROLLUP 子句看执行计划是否相同。也可以通过本节前面介绍的优化器提示来固定执行计划。

很多时候，如果可以，在应用程序中做超级聚合使更好的，虽然这需要返回给客户端更多的结果。也可以在FROM子句中嵌套使用子查询，或者是通过一个临时表存放中间数据，然后和临时表执行UNION来得到最终结果。

最好的办法使尽可能的将WITH ROLLUP功能转移到应用程序中处理。

### 6.7.5 优化LIMIT 分页

在系统中需要进行分页操作的时候，我们通常会使用LIMIT 加上偏移量的方法实现，同时加上合适的ORDER BY子句。如果有对应的索引，通常效率会不错，否则，MySQL需要做大量的文件排序操作。

一个非常常见又令人头疼的问题就是，在偏移量非常大的时候，例如可能是LIMIT 1000,20 这样的查询，这是 MySQL 需要查询10020 条记录然后只返回最后20条，前面 10000条记录都将被抛弃，这样代价非常高。如果所有的页面被访问的频率都相同那么这样的查询平均需要访问半个表的数据，要优化这种查询，要么实在页面中限制分页的数量，要么是优化大偏移量的性能。

优化此类分页查询的一个最简单的办法就是尽可能地使用索引覆盖扫描，而不是查询所有的列。然后根据需要做一次关联操作再返回所需的列。对于偏移量很大的时候，这样做的效率会提升非常大。考虑下面的查询：

```sql
SELECT film_id,description FROM sakila.film ORDER BY title LIMIT 50,5;
```

如果这个表非常大，那么这个查询最好改写成下面的样子：

```sql
SELECT film.film_id,film.description
FROM  sakila.film
	INNER JOIN(
    	SELECT film_id FROM sakila.film
        ORDER BY title LIMIT 50,5
    ) AS lim USING(film_id);
```

这里”延迟关联“将大大提升查询效率，他让MySQL扫描尽可能少的页面，获取需要访问的记录后再根据关联列回原表查询需要的所有列。这个技术也可以用于优化关联查询中的LIMIT子句。

有时候也可以将LIMIT 查询转换为已知位置的查询，让MySQL通过范围扫描获得到对应的结果。例如，如果在一个位置列上有索引，并且预先计算出了边界值，上面的查询就可以改写为：

``` sql
SELECT film_id, description FROM sakila.film
WHERE position BETWEEB 50 AND 54 ORDER BY position;
```

对于数据进行排名的问题也与此类似，但往往还会同时和GROUP BY混合使用。在这种情况下通常都需要预先计算并存储排名信息。

 LIMIT 和 OFFSET 的问题，其实是OFFSET 的问题，他会导致MySQL扫描大量不需要的行然后再抛弃掉。如果可以使用书签记录上次取数据的位置，那么下次就可以直接从该书签记录的位置开始扫描，这样就可以避免使用OFFSET。例如，若需要按照租界记录做翻页，那么可以根据最新一条租界记录向后追溯，这种做法可行是因为租界记录的主键是单调递增的。首先使用下面的查询获得第一组结果：

```sql
SELECT * FROM sakila.rental
ORDER BY rental_id DESC LIMIT 20;
```

假设上面的查询返回的是主键为16049 到16030 的租界记录，那么下一页查询就可以从16030 这个点开始：

```sql
SELECT * FROM sakila.rental
WHERE rental_id < 16030
ORDER BY rental_id DESC LIMIT 20;
```

该技术的好处是无论翻页到多么后面，其性能都会很好。

其他优化办法还包括使用预先计算的汇总表，或者关联到一个冗余表，冗余表值包含主键列和需要做排序的数据列。还可以使用Sphinx 优化一些搜索操作。

### 6.7.6 优化SQL_CALC_FOUND_ROWS

分页的时候，另一个常用的技巧是在LIMIT 语句中加上SQL_CALC_FOUND_ROWS 提示（hint），这样就可以获得去掉LIMIT 以后满足条件的行数，因此可以作为分页的总数。看起来，MySQL做了一些非常”高深“的优化，像是通过某些方法预测了总行数。但实际上，MySQL只有在扫描了所有满足条件的行以后，才会知道行数，所以加上这个提示，不管是否需要，MySQL都会扫描所有满足条件的行，然后再抛弃掉不需要的行，而不是在满足LIMIT 的行数后就终止扫描。所以该提示的代价可能非常高。

一个更好的设计是将具体的页数换成”下一页“按钮，假设每页显示20条记录，那么我们每次查询时都是用LIMIT 返回21条记录并只显示20条，如果第21条存在，那么我们就显示”下一页“按钮，否则就说明没有更多的数据，也就无需显示”下一页“按钮了。

另一种做法时先获取并缓存较多的数据——例如，缓存1000条——然后每次分页都从这个缓存中获取。这样做可以让应用程序根据结果集的大小采取不同的策略，如果结果集少于1000，就可以在页面上显示所有的分页连接，因为数据都在缓存中，所以这样做性能不会有问题。如果结果集大于1000，则可以在页面上设计一个额外的”找到的结果多余1000条“之类的按钮。这两种策略都比每次生成全部结果集再抛弃掉不需要的数据的效率要高很多。

有时候也可以考虑使用EXPLAIN的结果中的row列的值来作为结果集总数的近似值（实际上Google的搜索结果总数也是个近似值）。当需要精确结果的时候，再单独使用COUNT(*) 来满足需求，这时如果能够使用索引覆盖扫描则通常也会比SQL_CALC_FOUND_ROWS 快得多。

### 6.7.7 优化 UNION 查询

MySQL 总是通过创建并填充临时表的方式来执行UNION查询。因此很多优化策略再UNION查询中都没法很好地使用。经常需要手工地将WHERE 、 LIMIT 、ORDER BY等子句”下推“到UNION的各个子查询中，以便优化器可以充分利用这些条件进行优化（例如，直接将这些子句冗余地写一份到各个子查询）。

除非确实需要服务器消除重复行，否则就一定要使用UNION ALL,这一点很重要。如果没有ALL关键字，MySQL会给临时表加上 DISTINCT 选项，这会导致对整个临时表的数据做唯一性检查。这样做的代价非常高。即使有ALL 关键字，MySQL仍然会使用临时表存储结果。事实上，MySQL总是将结果放入临时表，然后再读出，再返回给客户端。虽然很多时候这样做时没有必要的（例如，MySQL可以直接把这些结果返回给客户端）。

### 6.7.8 静态查询分析

Percona Toolkit中的pt-query-advisor 能够解析查询日志、分析查询模式、然后给出所有可能存在潜在问题的查询，并给出足够详细的建议。这像是给MySQL所有的查询做一次全面的健康检查。它能检测出许多常见的问题，诸如我们前面介绍的内容。

### 6.7.9 使用用户自定义变量

用户自定义变量时一个用来存储内容的临时容器，再连接MySQL的整个过程中都存在。可以使用下面的SET 和SELECT 语句来定义它们：

``` sql
SET @one := 1;
SET @min_actor := (SELECT MIN(actor_id) FROM sakila.actor);
SET @last_week := CURRENT_DATE - INTERVAL 1 WEEK;
```

然后可以再任何可以使用表达式的地方使用这些自定义变量：

```sql
SELECT ... WHERE col <= @last_week;
```

再了解自定义变量的强大之前，我们再看看它自身的一些属性和限制，看看再哪些场景下我们不能使用用户自定义变量：

- 使用自定义变量的查询，无法使用查询缓存。
- 不能再使用常量或者标识符的地方使用自定义变量，例如 表名、列名和LIMIT 子句中。
- 用户自定义变量的生命周期是在一个连接中有效，所以不能用它们来做连接间的通信。
- 如果使用连接池或者持久化连接，自定义变量可能让看起来毫无关系的代码发生交互（如果时这样，通常是代码bug或者连接池bug，这类情况确实可能发生）。
- 在5.0之前的版本，时大小写敏感的，所以要注意代码在不同MySQL版本间的兼容性问题。
- 不能显式地声明自定义变量的类型。确定未定义变量的具体类型的时机在不同MySQL版本中也可能不一样。如果你希望变量时整数类型，那么最好在初始化的时候就赋值为0，如果希望是浮点数型则赋值为 0.0 ，如果希望是字符串则赋值为'' ，用户自定义变量的类型在复制的时候会改变。MySQL的用户自定义变量是一个动态的类型。
- MySQL优化器在某些场景下可能会将这些变量优化掉，这可能导致代码不安预想的方式运行。
- 负值的顺序和复制的时间点并不总是固定的，这依赖于优化器的选择。实际情况可能很让人困惑。
- 赋值符号 := 的优先级非常低，所以需要注意，赋值表达式应该使用明确的括号。
- 使用未定义变量不会产生任何无法错误，如果没有意识到这一点，非常容易犯错。

**优化排名语句**

例子见P246 (复习必看)

**避免重复查询刚刚更新的数据**

普通实现：

``` sql
UPDATE t1 SET lastUpdated = NOW() WHERE id = 1;
SELECT lastUpdate FROM t1 WHERE id = 1;
```

使用变量：

``` sql
UPDATE t1 SET lastUpdated = NOW() WHERE id = 1 AND @now := NOW();
SELECT @now;
```

**统计更新和插入的数量**

当使用了INSERT ON DUPLICATE KEY UPDATE 的时候，如果想知道到底插入了多少行数据，到底有多少数据是因为冲突而改写成更新操作的？ 

``` sql
INSERT INTO t1(c1,c2) VALUES(4, 4),(2, 1),(3, 1)
ON DUPLICATE KEY UPDATE
	c1 = VALUES(c1) + (0 * (@x := @x + 1));
```

当每次由于冲突导致更新时对变量@x自增一次。然后通过对这个表达式乘以0 来让其不影响要更新的内容。另外， MySQL的协议会返回被更改的总行数，所以不需要单独统计这个值。

**确定取值的顺序**

例子见P248 （复习必看）

**编写偷懒的UNION**

假设需要编写一个UNION查询，其第一个子查询作为分支条件先执行，如果找到了匹配的行，则跳过第二个分支。在某些业务场景中确实会有这样的需求，比如先在一个频繁访问的表中查找”热“数据，找不到再去另外一个较少访问的表中查找”冷“数据。（区分热数据和冷数据时一个很好的提高缓存命中率的方法）。

下面的 查询会在两个地方查找一个用户——一个主用户表、一个长时间不活跃的用户表，不活跃用户表的目的时为了实现更高效的归档。

```sql
SELECT id FROM users WHERE id = 12
UNION ALL
SELECT id FROM users_archived WHERE id = 123;
```

上面这个查询时可以正常工作的，但是即使在users表中已经找到了记录，上面的查询还是回去归档表users_archived中再查找一次。我们可以用一个偷懒的UNION查询来抑制这样的数据返回，而且只有当第一个表中没有数据时，我们才在第二个表中查询。一旦在第一个表中找到记录，我们就定义一个变量 @found。我们通过在结果列做一次复制来实现，然后将赋值放在函数 GREATEST 中来避免返回额外的数据。为了明确我们的结果到底来自哪个表，我们新增了一个包含表名的列。最后我们需要在查询的末尾将变量重置为NULL，这样保证遍历时不干扰后面的结果。完成的查询如下：

```sql
SELECT GREATEST(@found := -1, id) as id, 'users' AS which_tbl
FROM users WHERE id = 1
UNION ALL
	SELECT id, 'users_archived'
	FROM users_archived WHERE id = 1 AND @found IS NULL
UNION ALL
	SELECT 1, 'reset' FROM DUAL WHERE (@found := NULL) IS NOT NULL;
```

**用户自定义变量的其他用处**

不仅是在SELECT语句中，在其他任何类型的SQL语句中都可以对变量进行赋值。事实上，这也是用户自定义变量的最大的用途。例如，可以像前面使用子查询的方式改进排名语句一样来改进UPDATE 语句。

不给过，我们需要使用一些技巧来获得我们希望的结果。有时，优化器会把变量当作一个编译时常量来对待，而不是对其进行赋值。将函数放在类似于LEAST() 这样的函数中通常可以避免这样的问题。另一个办法实在查询被执行前检查变量是否被赋值。不同的场景下使用不同的办法。

通过一些实践，可以了解所有用户自定义变量能够做的有趣的事情，例如下面这些用法：

- 查询运行时计算总数的平均值。
- 模拟GROUP 语句中的函数FIRST() 和 LAST().
- 对大量数据做一些数据计算。
- 计算一个大表的MD5散列值。
- 编写一个样本处理函数，当样本中的数值超过某个边界值的时候将其变成0。
- 模拟读/写游标。
- 在SHOW 语句的WHERE子句中加入变量值。
